#  Robin <br/> Система управління відкритими даними
Версія 1.0

## Лист змін
| Дата | Версія | Опис | Автор |
| --- | --- | --- | --- |
| 24.02.2020 | 1.0 | Чернетка | Лепейко Євгеній |

## Зміст

 [1.Вступ](#intro)
 + [1.1 Мета](#intro-goal)
 + [1.2 Контекст](#intro-context)
 + [1.3 Визначення, акроніми та скорочення](#intro-words)
 + [1.4 Посилання](#intro-links)

[2. Короткий огляд продукту](#overview) <br/>
[3. Ділові правила і приписи](#3)
+ [3.1.Призначення cистема управління відкритими даними Robin](#3-1)
+ [3.2.Політика взаємовідношень з клієнтом](#3-2)
+ [3.3.Організація обслуговування клієнтів](#3-3)
+ [3.4.Характеристика бізнес-процесу](#3-4)
+ [3.5.Сценарій створення нового проекту](#3-5)
+ [3.6.Конфіденційність інформації](#3-6)

[4. Функціональність](#4)
+ [4.1.Інтеграція програмного забезпечення](#4-1)
+ [4.2.Зацікавлена особа](#4-2)

**[5. Практичність](#practicality)**
* [5.1.Локалізація](#practicality-localization)
* [5.2.Мультиплатформеність](#practicality-2)
* [5.3.Інтерфейс](#practicality-3)


**[6. Надійність](#reliability)**
* [6.1.Працездатність](#reliability-1)
* [6.2.Резервне копіювання та відновлення даних](#reliability-2)
* [6.3.Шифрування](#reliability-3)

**[7. Технологічні правила і обмеження](#techrules)**
* [7.1. Операційне оточення і базове програмне забезпечення](#techrules-1)
* [7.2. Конфигурація програмного забезпечення](#techrules-2)
* 

<!-- **[Продуктивність](#productivity)** <br/> -->

<!-- **[Експлуатаційна придатність](#suitability)** <br/> -->


## <a name="intro"></a> 1. Вступ

У цьому документі описуються запити зацікавленої особи, в якості яких виступають доцент Болдак А. О. та Лепейко Є. В., по відношенню до розробляємої в рамках лаборатних робіт системи управління відкритими даними.

### <a name="intro-goal"></a> 1.1 Мета

Метою документа є визначення основних вимог до функціональності, продуктивності і експлуатаційної придатності, а також визначення бізнес-правил і технологічних обмежень, що пред'являються до предмету розробки.

### <a name="intro-context"></a> 1.2 Контекст

Перелік вимог, перерахованих в цьому документі, є основою технічного завдання на розробку системи управління відкритими даними "Робін".

### <a name="intro-words"></a> 1.3 Визначення, акроніми та скорочення

* Відкриті дані (Open data) — це концепція, за якою певні дані мають бути вільними для використання та розповсюдження будь-якою особою з будь-якою метою.

* Управління основними даними, управління майстер-даними (англ. Master Data Management, MDM) — сукупність процесів та інструментів для постійного визначення і управління основними даними компанії (у тому числі довідковими). Можна зустріти й іншу назву — управління довідковими даними (англ. Reference Data Management, RDM)

* Трансформація даних (або Трансформация данных) - Перехід від одного носія даних до іншого відповідно до множини правил без суттєвої зміни значення.

* Структу́ра да́них — це спосіб організації даних в комп'ютерах. Часто разом зі структурою даних пов'язується і специфічний перелік операцій, що можуть бути виконаними над даними, організованими в таку структуру.

* Статисичний аналіз  – аналіз статистичних даних з метою встановлення закономірностей стану та розвитку процесів, зв'язку між ними, структурних зрушень, їх прогнозування.

* Data description formats (DDF) - це модель даних для спільної гармонізації багатовимірної статистики.

* СУВД - Система Управління Відкритими Даними

### <a name="intro-links"></a> 1.4 Посилання

* https://open-numbers.github.io/ddf.html
* https://opendatahandbook.org/guide/ru/what-is-open-data/
* https://github.com/open-numbers

## <a name="overview"></a> 2. Короткий огляд продукту

СУВД "Робін" являє собою платформу для управління моделями даних. Платформа побудована на власному програмному та інформаційному забезпеченні, опцінально існує можливість оперувати даними за домогою графічного інтерфейсу. Також система має двосторонню інтеграцію з будь-якими сторонніми застосунками, використовуваними іншими зацікавленими особами для автоматизації їх бізнес-процесів у сфері збереження, побудови моделей та аналітики даних.

## <p id="3">3. Ділові правила і приписи</p>
 ### <p id="3-1">3.1.Призначення cистеми управління відкритими даними Robin </p>
Функціональність системи управління відкритими даними Robin спрямована на надання інформаційних послуг клієнтам, пов'язаними використанням баз даних, створених за концепцією open data.

 ### <p id="3-2">3.2.Політика взаємовідношень з клієнтом</p>
 Клієнтом проекту є фізична особа, яка представляє свої інтереси і (або) інтереси однієї або декількох компаній (юридичних осіб). Політика взаємовідносин з клієнтами інтернет-магазину грунтується на наданні їм однакових інформаційних послуг у вигляді доступу до баз даних вне залежності від категорії запиту.

## <p id="4">4.Функціональність</p>
Основні вимоги до функціональності, що пред'являються зацікавленим особами до предмету розробки, відносяться до таких категорій:
+ Інтеграція програмного забезпечення.
+ Модифікація функціональності зацікавлено особи.

### <p id="4-1">4.1.Інтеграція програмного забезпечення</p>
  Розробники стороннього програмного забезпечення мають доступ до функцій СУВД за допомогою спеціальної схеми API
### <p id="4-2">4.2.Зацікавлена особа</p>
  Зацікавлена особа є фізичне або юридичние лице, яке бажає отримати доступ до відкритих даних, задля подальшого виристовування їх використовування у своїх проектах, або введення аналізу даних.

## <a name="practicality"></a> 5. Практичність

### <a name="practicality-localization"></a> 5.1. Локалізація

СУВД повинна мати українську, російську та англійську локалізації, а також функцію доповнення програми новимии локалізаціями.

### <a name="Мультиплатформеність"> 5.2. Мультиплатформеність</a>
  СУВД повинна бути адаптована для доступц як і звичайних комп’ютерів, так і для мобільних пристроїв, що мають підключення до мережі Інтернет.

#### <a name="Інтерфейс"> 5.3. Інтерфейс</a>
  Інтерфейс СУВД має бути максимально простим та інтуїтивно зрозумілим для користувача. Також має бути доступна детальна інструкція користання даного сервісу та його можливостей.

### 6.  <a name="reliability"> Надійність</a>

#### 6.1  <a name="reliability-2"> Працездатність</a>
  Працездатність СУВД не повинна порушуватися збоями, затримками, або відсутність з’єднання в мережі Інтернет. При порушенні з’єднання сервіс переходить в автономний режим накопичування вхідних даних до того моменту, поки з’єднання не буде відновлено.

#### 6.2  <a name="reliability-2"> Резервне копіювання та відновлення даних</a>
  СУВД повинна мати функцію копіювання та збережених даних на незалежні сервери для можливого їх подальшого відновлення.

#### 6.3 <a name="reliability-3"> Шифрування</a>
  При отриманні вхідних даних СУВД додатково шифрує їх перед тим, як зберегти на своїх серверах. Це необхідно для того, щоб унеможливити читання даних зловмисниками.

### 7.  <a name="techrules"> Технологічні правила і обмеження</a>

#### 7.1  <a name="techrules-1"> Операційне оточення і базове програмне забезпечення</a>
 Программное обеспечение MySQL/4.0.18 (Windows/Linux)
 Программное обеспечение Node (Windows/Linux)
 Программное обеспечение Postgre (Windows/Linux)
 Программное обеспечение React (Windows/Linux)
 Программное обеспечение Apollo graphql (Windows/Linux)

  


<!-- TODO: \&lt;Запрос надежности номер 2\&gt;

_[Краткое описание запроса. Указывает, какое решение по нему было принято и как этот запрос будет учитываться.]_ -->

<!-- ## TODO: <a name="reliability"></a> Надійність

\&lt;Запрос надежности номер 1\&gt;

_[Краткое описание запроса. Указывает, какое решение по нему было принято и как этот запрос будет учитываться.]_ -->

<!-- ## TODO: <a name="productivity"></a> Продуктивність

\&lt;Запрос производительности номер 1\&gt;

_[Краткое описание запроса. Указывает, какое решение по нему было принято и как этот запрос будет учитываться.]_ -->

<!-- ## TODO: <a name="suitability"></a> Експлуатаційна придатність

\&lt;Запрос эксплуатационной пригодности номер 1\&gt;

_[Краткое описание запроса. Указывает, какое решение по нему было принято и как этот запрос будет учитываться.]_ -->
